### 定制类

`__str__`和`__repr__`
 如果要把一个类的实例变成 str，就需要实现特殊方法`__str__()`：

```ruby
class Person(object):
    def __init__(self, name, gender):
        self.name = name
        self.gender = gender
    def __str__(self):
        return '(Person: %s, %s)' % (self.name, self.gender)
```

现在，在交互式命令行下用 print 试试：

```ruby
>>> p = Person('Bob', 'male')
>>> print p
(Person: Bob, male)
但是，如果直接敲变量 p：
>>> p
<main.Person object at 0x10c941890>
```

似乎`__str__()` 不会被调用。
 因为 Python 定义了`__str__()`和`__repr__()`两种方法，`__str__()`用于显示给用户，而`__repr__()`用于显示给开发人员。
 有一个偷懒的定义**repr**的方法：

```ruby
class Person(object):
    def __init__(self, name, gender):
        self.name = name
        self.gender = gender
    def __str__(self):
        return '(Person: %s, %s)' % (self.name, self.gender)
    __repr__ = __str__          
__cmp__
```

对 `int、str`等内置数据类型排序时，Python的 `sorted()` 按照默认的比较函数 `cmp` 排序，但是，如果对一组 `Student` 类的实例排序时，就必须提供我们自己的特殊方法 `__cmp__()`：

```ruby
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
    def __str__(self):
        return '(%s: %s)' % (self.name, self.score)
    __repr__ = __str__

    def __cmp__(self, s):
        if self.name < s.name:
            return -1
        elif self.name > s.name:
            return 1
        else:
            return 0
```

上述 Student 类实现了`__cmp__()`方法，`__cmp__`用实例自身self和传入的实例 s 进行比较，如果 self 应该排在前面，就返回 -1，如果 s 应该排在前面，就返回1，如果两者相当，返回 0。
 Student类实现了按name进行排序：

```ruby
>>> L = [Student('Tim', 99), Student('Bob', 88), Student('Alice', 77)]
>>> print sorted(L)
[(Alice: 77), (Bob: 88), (Tim: 99)]
```

注意: 如果list不仅仅包含 Student 类，则 `__cmp__` 可能会报错：

```bash
L = [Student('Tim', 99), Student('Bob', 88), 100, 'Hello']
print sorted(L)
```

请思考如何解决。
 `__len__`  
 如果一个类表现得像一个list，要获取有多少个元素，就得用 `len()` 函数。
 要让 `len()` 函数工作正常，类必须提供一个特殊方法`__len__()`，它返回元素的个数。
 例如，我们写一个 Students 类，把名字传进去：

```ruby
class Students(object):
    def __init__(self, *args):
        self.names = args
    def __len__(self):
        return len(self.names)
```

只要正确实现了`__len__()`方法，就可以用`len()`函数返回Students实例的“长度”：

```ruby
>>> ss = Students('Bob', 'Alice', 'Tim')
>>> print len(ss)
3
```

### 数学运算

Python 提供的基本数据类型 `int、float` 可以做整数和浮点的四则运算以及乘方等运算。
 但是，四则运算不局限于int和float，还可以是有理数、矩阵等。
 要表示有理数，可以用一个Rational类来表示：

```ruby
class Rational(object):
    def __init__(self, p, q):
        self.p = p
        self.q = q
```

`p、q` 都是整数，表示有理数 `p/q`。
 如果要让`Rational`进行+运算，需要正确实现`__add__`：

```ruby
class Rational(object):
    def __init__(self, p, q):
        self.p = p
        self.q = q
    def __add__(self, r):
        return Rational(self.p * r.q + self.q * r.p, self.q * r.q)
    def __str__(self):
        return '%s/%s' % (self.p, self.q)
    __repr__ = __str__
```

现在可以试试有理数加法：

```ruby
>>> r1 = Rational(1, 3)
>>> r2 = Rational(1, 2)
>>> print r1 + r2
5/6
```

### 类型转换

`Rational`类实现了有理数运算，但是，如果要把结果转为 int 或 float 怎么办？
 考察整数和浮点数的转换：

```ruby
>>> int(12.34)
12
>>> float(12)
12.0
```

如果要把 Rational 转为 int，应该使用：

```cpp
r = Rational(12, 5)
n = int(r)
```

要让`int()`函数正常工作，只需要实现特殊方法`__int__()`:

```python
class Rational(object):
    def __init__(self, p, q):
        self.p = p
        self.q = q
    def __int__(self):
        return self.p // self.q
结果如下：
>>> print int(Rational(7, 2))
3
>>> print int(Rational(1, 3))
0
```

同理，要让`float()`函数正常工作，只需要实现特殊方法`__float__()`。

#### @property

考察 Student 类：

```ruby
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

当我们想要修改一个 Student 的 scroe 属性时，可以这么写：

```bash
s = Student('Bob', 59)
s.score = 60
```

但是也可以这么写：

```undefined
s.score = 1000
```

显然，直接给属性赋值无法检查分数的有效性。
 如果利用两个方法：

```ruby
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.__score = score
    def get_score(self):
        return self.__score
    def set_score(self, score):
        if score < 0 or score > 100:
            raise ValueError('invalid score')
        self.__score = score
```

这样一来，`s.set_score(1000)` 就会报错。
 这种使用 `get/set` 方法来封装对一个属性的访问在许多面向对象编程的语言中都很常见。
 但是写 `s.get_score()` 和 `s.set_score()` 没有直接写 `s.score` 来得直接。
 有没有两全其美的方法？----有。
 因为Python支持高阶函数，在函数式编程中我们介绍了装饰器函数，可以用装饰器函数把 `get/set` 方法“装饰”成属性调用：

```ruby
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.__score = score
    @property
    def score(self):
        return self.__score
    @score.setter
    def score(self, score):
        if score < 0 or score > 100:
            raise ValueError('invalid score')
        self.__score = score
```

*注意: 第一个score(self)是get方法，用@property装饰，第二个score(self, score)是set方法，用@score.setter装饰，@score.setter是前一个@property装饰后的副产品。
 现在，就可以像使用属性一样设置score了：*

```ruby
>>> s = Student('Bob', 59)
>>> s.score = 60
>>> print s.score
60
>>> s.score = 1000
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: invalid score
```

说明对 score 赋值实际调用的是 set方法。

#### **slots**

由于Python是动态语言，任何实例在运行期都可以动态地添加属性。
 如果要限制添加的属性，例如，Student类只允许添加 `name、gender`和`score` 这3个属性，就可以利用Python的一个特殊的`__slots__`来实现。
 顾名思义，`__slots__`是指一个类允许的属性列表：

```ruby
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'gender', 'score')
    def __init__(self, name, gender, score):
        self.name = name
        self.gender = gender
        self.score = score
现在，对实例进行操作：
>>> s = Student('Bob', 'male', 59)
>>> s.name = 'Tim' # OK
>>> s.score = 99 # OK
>>> s.grade = 'A'
Traceback (most recent call last):
  ...
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'grade'
```

`__slots__`的目的是限制当前类所能拥有的属性，如果不需要添加任意动态的属性，使用`__slots__`也能节省内存。

#### **call**

在Python中，函数其实是一个对象：

```ruby
>>> f = abs
>>> f.__name__
'abs'
>>> f(-123)
123
```

由于 f 可以被调用，所以，f 被称为可调用对象。
 所有的函数都是可调用对象。
 一个类实例也可以变成一个可调用对象，只需要实现一个特殊方法`__call__()`。
 我们把 Person 类变成一个可调用对象：

```ruby
class Person(object):
    def __init__(self, name, gender):
        self.name = name
        self.gender = gender

    def __call__(self, friend):
        print 'My name is %s...' % self.name
        print 'My friend is %s...' % friend
```

现在可以对 Person 实例直接调用：

```python
>>> p = Person('Bob', 'male')
>>> p('Tim')
My name is Bob...
My friend is Tim...
```

单看 `p('Tim')` 你无法确定 p 是一个函数还是一个类实例，所以，在Python中，函数也是对象，对象和函数的区别并不显著。

## 模块

模块让你能够有逻辑地组织你的Python代码段。
 把相关的代码分配到一个 模块里能让你的代码更好用，更易懂。
 模块也是Python对象，具有随机的名字属性用来绑定或引用。
 简单地说，模块就是一个保存了Python代码的文件。模块能定义函数，类和变量。模块里也能包含可执行的代码。

例子
 一个叫做`aname`的模块里的Python代码一般都能在一个叫aname.py的文件中找到。下例是个简单的模块support.py。

```python
def print_func( par ):
   print "Hello : ", par
   return
```

### import 语句

想使用Python源文件，只需在另一个源文件里执行import语句，语法如下：

```swift
import module1[, module2[,... moduleN]
```

当解释器遇到import语句，如果模块在当前的搜索路径就会被导入。
 搜索路径是一个解释器会先进行搜索的所有目录的列表。如想要导入模块hello.py，需要把命令放在脚本的顶端：

```bash
#coding=utf-8#!/usr/bin/python
# 导入模块import support
# 现在可以调用模块里包含的函数了
support.print_func("Zara")
以上实例输出结果：

Hello : Zara
```

一个模块只会被导入一次，不管你执行了多少次import。这样可以防止导入模块被一遍又一遍地执行。

### From…import 语句

Python的from语句让你从模块中导入一个指定的部分到当前命名空间中。语法如下：

```jsx
from modname import name1[, name2[, ... nameN]]
```

例如，要导入模块`fib`的`fibonacci`函数，使用如下语句：

```jsx
from fib import fibonacci
```

这个声明不会把整个fib模块导入到当前的命名空间中，它只会将fib里的`fibonacci`单个引入到执行这个声明的模块的全局符号表。

### From…import* 语句

把一个模块的所有内容全都导入到当前的命名空间也是可行的，只需使用如下声明：

```jsx
from modname import *
```

*这提供了一个简单的方法来导入一个模块中的所有项目。然而这种声明不该被过多地使用。*

### 定位模块

当你导入一个模块，Python解析器对模块位置的搜索顺序是：

- 当前目录
- 如果不在当前目录，Python则搜索在shell变量PYTHONPATH下的每个目录。
- 如果都找不到，Python会察看默认路径。UNIX下，默认路径一般为/usr/local/lib/python/
     模块搜索路径存储在system模块的sys.path变量中。变量里包含当前目录，PYTHONPATH和由安装过程决定的默认目录。

### PYTHONPATH变量

作为环境变量，PYTHONPATH由装在一个列表里的许多目录组成。PYTHONPATH的语法和shell变量PATH的一样。
 在Windows系统，典型的PYTHONPATH如下：

```swift
set PYTHONPATH=c:\python20\lib;
```

在UNIX系统，典型的PYTHONPATH如下：

```bash
set PYTHONPATH=/usr/local/lib/python
```

### 命名空间和作用域

变量是拥有匹配对象的名字（标识符）。命名空间是一个包含了变量名称们（键）和它们各自相应的对象们（值）的字典。
 一个Python表达式可以访问局部命名空间和全局命名空间里的变量。如果一个局部变量和一个全局变量重名，则局部变量会覆盖全局变量。
 每个函数都有自己的命名空间。类的方法的作用域规则和通常函数的一样。
 Python会智能地猜测一个变量是局部的还是全局的，它假设任何在函数内赋值的变量都是局部的。
 因此，如果要给全局变量在一个函数里赋值，必须使用global语句。
 `global VarName`的表达式会告诉Python，VarName是一个全局变量，这样Python就不会在局部命名空间里寻找这个变量了。
 例如，我们在全局命名空间里定义一个变量money。我们再在函数内给变量money赋值，然后Python会假定money是一个局部变量。然而，我们并没有在访问前声明一个局部变量money，结果就是会出现一个`UnboundLocalError`的错误。取消global语句的注释就能解决这个问题。

```python
#coding=utf-8#!/usr/bin/python
 
Money = 2000
def AddMoney():
   # 想改正代码就取消以下注释:
   # global Money
   Money = Money + 1
 
print MoneyAddMoney()
print Money
```

### dir()函数

`dir()`函数一个排好序的字符串列表，内容是一个模块里定义过的名字。
 返回的列表容纳了在一个模块里定义的所有模块，变量和函数。如下一个简单的实例：

```bash
#coding=utf-8#!/usr/bin/python
# 导入内置math模块import math 
content = dir(math)
print content;
以上实例输出结果：
['__doc__', '__file__', '__name__', 'acos', 'asin', 'atan', 
'atan2', 'ceil', 'cos', 'cosh', 'degrees', 'e', 'exp', 
'fabs', 'floor', 'fmod', 'frexp', 'hypot', 'ldexp', 'log','log10', 'modf', 'pi', 'pow', 'radians', 'sin', 'sinh', 
'sqrt', 'tan', 'tanh']
```

在这里，特殊字符串变量`__name__`指向模块的名字，`__file__`指向该模块的导入文件名。

### globals()和locals()函数

根据调用地方的不同，`globals()`和`locals()`函数可被用来返回全局和局部命名空间里的名字。
 如果在函数内部调用`locals()`，返回的是所有能在该函数里访问的命名。
 如果在函数内部调用`globals()`，返回的是所有在该函数里能访问的全局名字。
 两个函数的返回类型都是字典。所以名字们能用`keys()`函数摘取。

### reload()函数

当一个模块被导入到一个脚本，模块顶层部分的代码只会被执行一次。
 因此，如果你想重新执行模块里顶层部分的代码，可以用reload()函数。该函数会重新导入之前导入过的模块。语法如下：

```undefined
reload(module_name)
```

在这里，`module_name`要直接放模块的名字，而不是一个字符串形式。比如想重载hello模块，如下：

```undefined
reload(hello)
```

### Python中的包

包是一个分层次的文件目录结构，它定义了一个由模块及子包，和子包下的子包等组成的Python的应用环境。
 考虑一个在Phone目录下的pots.py文件。这个文件有如下源代码：

```python
#coding=utf-8#!/usr/bin/python
 
def Pots():
   print "I'm Pots Phone"
```

同样地，我们有另外两个保存了不同函数的文件：

- Phone/Isdn.py 含有函数Isdn()
- Phone/G3.py 含有函数G3()
     现在，在Phone目录下创建file `__init__.py`：
- Phone/**init**.py

当你导入Phone时，为了能够使用所有函数，你需要在`__init__.py`里使用显式的导入语句，如下：

```jsx
from Pots import Potsfrom Isdn import Isdnfrom G3 import G3
```

当你把这些代码添加到**init**.py之后，导入Phone包的时候这些类就全都是可用的了。

```bash
#coding=utf-8#!/usr/bin/python
# Now import your Phone Package.import Phone
 
Phone.Pots()Phone.Isdn()Phone.G3()
```

以上实例输出结果：

```rust
I'm Pots Phone
I'm 3G Phone
I'm ISDN Phone
```

如上，为了举例，我们只在每个文件里放置了一个函数，但其实你可以放置许多函数。你也可以在这些文件里定义Python的类，然后为这些类建一个包。